# **Descrição do Projeto**
### Neste projeto de arquitetura de dados em nuvens, atenderemos a demanda da resolução de um problema que consiga prever quando um funcionário de uma empresa pode estar prestes a sair da mesma e assim a empresa consiga contornar a perda deste valioso funcionário. Para a resolução deste problema, este projeto será embasado com a aplicação de conhecimentos técnicos em 02 (duas) grandes áreas da tecnologia: aprendizagem de máquina, ou machine learning, e governança de dados.
### De acordo com Oracle (2025) e Salesforce Brasil (2018), Machine Learning (ML) é uma subárea da inteligência artificial que permite que os sistemas aprendam e melhorem com base em dados, em resumo, é uma análise de dados que automatiza a construção de modelos analíticos e identificar padrões; e para que funcione a ML, algoritmos são criados para que a ML analise grandes volumes de dados e assim, os algoritmos aprendam com os insights e melhorem o desempenho ao longo do tempo e possam até tomar decisões. Já a Governança de Dados, segundo AWS (2024), é um conjunto de políticas, processos, padrões, funções e métricas que definem como os dados são coletados, armazenados, processados e descartados, e assim podemos dizer que a governança em ML é importante para garantir integridade, ou seja, que os dados sejam precisos, seguros, utilizáveis e estejam em conformidade, já que ML precisa constantemente consumir dados.
### O dataset de referência neste projeto, que é fictício, faz parte de um projeto desenvolvido por cientistas de dados da IBM, publicado com o título IBM HR Analytics Employee  Attrition, publicado no site da kaggle (2017) , em que um conjunto de dados possam fornecer os fatores que levam a rotatividade de funcionários e explore questões importantes como: “comparar a distância da casa (residência) por função/cargo e rotatividade” e “comparar a renda média salarial mensal por educação e rotatividade”. É possível verificar dados sobre educação (nível de escolaridade), satisfação com o ambiente, envolvimento com o trabalho, satisfação com o trabalho, classificação com o desempenho , satisfação com o relacionamento, equilíbrio entre vida profissional e pessoal que geraram insights que realacionaram com dados de  idade, frequência de viagens a trabalho, distancia de casa até o trabalho, área de educação, número de funcionários, departamento e entre outros dados que fornecem uma previsão de quando o funcionário está prestes a sair. Esperamos que esse dataset possa nos fornecer uma materialidade de informações capazes de solucionar e atender a demanda deste projeto, bem como produzir informações palpáveis e técnicas para que as empresas/organizações possam utilizar futuramente.



Referências

KAGGLE. Home, Datasets, Pavansubhasht, IBM HR Analytics Employee  Attrition EUA: 2017.Disponível em: >https://www.kaggle.com/datasets/pavansubhasht/ibm-hr-analytics-attrition-dataset>. Acesso em: 14 fev 2025.

ORACLE BRASIL. Home, Nuvem, Inteligencia Artificial, Machine Learning Services, O que é Machine Learning? Brasil: 2025. Disponível em: <https://www.oracle.com/br/artificial-intelligence/machine-learning/what-is-machine-learning/> . Acesso em: 21 fev 2025.

SALES FORCE BRASIL BLOG. Deep e Machine Learning: qual a diferença? Brasil: 2018. Disponível em: <https://www.salesforce.com/br/blog/machine-learning-vs-deep-learning/?gclid=CjwKCAiA5eC9BhAuEiwA3CKwQgOy3NkJwRAOl8hxvIMh2PjdtFqhYI2kUfDaQHv-_uxytWAXqvlNHBoCl08QAvD_BwE&d=7013y000002Ek9zAAC&nc=7013y000002EkI3AAK&utm_source=google&utm_medium=paid_search&utm_campaign=latam_br_alllobaw&utm_content=pg-pt-mash_7013y000002Ek9zAAC&utm_term=machinelearning&ef_id=CjwKCAiA5eC9BhAuEiwA3CKwQgOy3NkJwRAOl8hxvIMh2PjdtFqhYI2kUfDaQHv-_uxytWAXqvlNHBoCl08QAvD_BwE:G:s&gclsrc=aw.ds&&pcrid=696076319691&pdv=c&gad_source=1>. Acesso em: 21 fev 2025.

AMAZON WEB SERVICES. O que é governança de dados? EUA: 2024. Disponível em: <https://aws.amazon.com/pt/what-is/data-governance/> . Acesso em: 21 fev 2025.
